---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "34232315"
author: 瑞尼·雷吉梅克
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/315/34232315/t7_34232315.jpg
reviewCount: 19
noteCount: 28
isbn: 9787115545183
category: 经济理财-财经
lastReadDate: 2024-06-28
---
# 元数据
> [!abstract] 光刻巨人：ASML崛起之路
> - ![ 光刻巨人：ASML崛起之路|200](https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/315/34232315/t7_34232315.jpg)
> - 书名： 光刻巨人：ASML崛起之路
> - 作者： 瑞尼·雷吉梅克
> - 简介： 如何将一项毫无希望的研究和商业活动转变为价值数十亿美元的机器和世界领先的公司？荷兰企业ASML（阿斯麦）成功了，知名科技作家瑞尼·雷吉梅克（RenéRaaijmakers）在书中揭示了ASML是如何做到的。20世纪80年代，美国光刻机巨头Perkin-Elmer和GCA在芯片光刻市场上遭到了日本竞争对手佳能和尼康的猛烈攻击。结果，美国失去了对这项关键技术长达20年的垄断地位，而这正是摩尔定律背后的驱动力。与此同时，一家默默无闻、无足轻重的光刻机小公司在荷兰刚刚起步。这家公司就是ASML，它在今天获得了无与伦比的成功。作为世界上很大和很赚钱的光刻机制造商，ASML取得了70%~80%的光刻市场份额，并多年来在光刻技术上一骑绝尘，将佳能和尼康远远甩在后面。在《光刻巨人：ASML崛起之路》中，作者瑞尼·雷吉梅克带我们重返了晶圆步进光刻机的诞生地，和我们一起探索了ASML在全球获得令人瞩目的成功之根源所在。
> - 出版时间 2020-10-01 00:00:00
> - ISBN： 9787115545183
> - 分类： 经济理财-财经
> - 出版社： 人民邮电出版社

# 高亮划线

## 推荐序


- 📌 一个高技术公司的成功不仅要有技术创新和商业模式创新，还需要铸造与之相匹配的企业文化。 ^34232315-6-1458-1500
    - ⏱ 2024-06-25 22:01:55 
## 前言


- 📌 坦率地说，这家公司现在的文化是很有攻击性的：不顾一切地成为赢者直到垄断市场。这种颠覆性的思想在ASML成立时就根植于其文化中，并孕育了后来的一切。 ^34232315-9-1361-1434
    - ⏱ 2024-06-25 22:18:28 

- 📌 飞利浦最高管理层的官僚主义行为进行尖锐的批评 ^34232315-9-2510-2532
    - ⏱ 2024-06-25 22:21:52 
 

- 📌 只有展现自己脆弱的那一面，才会让你超越自我 ^34232315-9-7105-7126
    - ⏱ 2024-06-25 22:30:48 
 
## 一只奇怪的昆虫


- 📌 弗里茨·克洛斯特曼 ^34232315-12-1039-1048
    - ⏱ 2024-06-25 23:05:35 

- 📌 而是因为他是一个尊重权威而且有原则的人。在那个时代，反抗等级制度的人并不多，他明白这是他必须要做的工作。 ^34232315-12-3842-3894
    - ⏱ 2024-06-25 23:09:05 
## 飞利浦半导体和材料部


- 📌 1966年秋，克洛斯特曼测试了单管光刻机的初始设置。他第一次不受任何束缚，可以真正在技术王国里驰骋，因为这就是Natlab的风格。 ^34232315-13-1889-1954
    - ⏱ 2024-06-25 23:12:40 
## 天生的工程师


- 📌 牛顿环是由两个表面之间的光线反射所形成的干涉模式。 ^34232315-18-4261-4286
    - ⏱ 2024-06-26 00:26:34 
## 旅行伙伴


- 📌 微型化是这场发展风暴背后的动力。对更强的存储能力和计算能力的渴望是永远不会停止的。 ^34232315-19-978-1019
    - ⏱ 2024-06-26 09:41:31 

- 📌 接触式光刻 ^34232315-19-1195-1200
    - ⏱ 2024-06-26 09:41:47 
## 技术文档

 
## 晶圆重复曝光光刻机


- 📌 当他们在飞利浦以外的地方采购时，他们也会获得更友好的服务，他们不必再依赖粗暴的同事、飞利浦的官僚体系或Natlab傲慢的研究人员。 ^34232315-21-1668-1759
    - ⏱ 2024-06-26 10:27:54 

- 📌 Natlab为这两位工程师提供了绝佳的环境。世界上只有少数地方可以让开发人员如此全身心地沉浸在技术里：他们只需询问就可以得到帮助或工具。在舒适的Natlab里，资金从来不是问题。他们可以自由选择最好的技术解决方案，而不必考虑成本。 ^34232315-21-2714-2829
    - ⏱ 2024-06-26 10:28:35 
## 美国风格


- 📌 因此，Perkin-Elmer意识到，真正了解客户的需求对销售机器至关重要。 ^34232315-22-1965-2003
    - ⏱ 2024-06-26 13:26:19 
## 维姆·特罗斯特


- 📌 他沉迷于拥有绝对的控制力。 ^34232315-24-3514-3527
    - ⏱ 2024-06-26 13:31:57 

- 📌 跨国公司有责任为社会服务，必须提供和保障就业。 ^34232315-24-4334-4357
    - ⏱ 2024-06-26 13:33:13 
## 特罗斯特的信


- 📌 固执且自负，他们有自由的灵魂，他们自己决定什么时候上班和什么时候回家，他们的工作是他们的爱好，他们认为Natlab是他们个人的工作室 ^34232315-25-6923-6989
    - ⏱ 2024-06-27 13:06:39 

- 📌 特罗斯特将每个人都调整到一致的方向，至少在向IBM伯灵顿承诺的最后期限前完成了项目。然而真正的问题尚未显现。 ^34232315-25-10062-10116
    - ⏱ 2024-06-27 13:11:06 
## 敲响政府的门


- 📌 霍尔特维克的任务是向首相德里斯·范阿格特（Dries van Agt）和一支庞大的部长及政府官员队伍讲解半导体技术的战略价值。霍尔特维克将一些放大器、芯片和印刷电路板放在桌子上后说：“只有不断降低生产成本和给产品增加更多功能的公司，才能赢得这场战斗。参加这项竞赛的唯一方法是投资光刻技术。” ^34232315-27-1111-1256
    - ⏱ 2024-06-27 13:16:52 
## 电动晶圆台


- 📌 ，Natlab变成了一群天才的游乐场：一些团队合作者和一些孤独单干者，一些对社会感到不适应、热情且有个性的技术爱好者，还有那些忽视自己需要的工作狂和自大的天才 ^34232315-28-513-592
    - ⏱ 2024-06-27 13:17:50 
## 拯救计划


- 📌 但项目却因工程师们的固执和缺乏真正的团队合作意识而受阻 ^34232315-29-1760-1787
    - ⏱ 2024-06-27 13:27:23 
## 五十对五十


- 📌 乔治·德·克鲁伊夫和阿瑟·德尔·普拉多 ^34232315-33-385-404
    - ⏱ 2024-06-28 13:03:17 
 
## 可怕的协议


- 📌 如果说飞利浦的官僚主义者擅长什么，那就是保护这家跨国公司的资产。 ^34232315-34-6082-6114
    - ⏱ 2024-06-28 13:15:24 
## 贾特·斯密特


- 📌 塞尔维也是一位精明的政治家，他知道如何在腐败的社会里生存，但斯密特最喜欢的还是雄辩时的塞尔维。 ^34232315-36-5057-5104
    - ⏱ 2024-06-28 13:24:18 
## 欺骗


- 📌 特罗斯特代表了僵化和刻板的飞利浦 ^34232315-37-1075-1091
    - ⏱ 2024-06-28 13:34:52 
# 读书笔记

## 推荐序

### 划线评论
- 📌 光刻机是芯片制造中的核心关键设备，它负责把集成电路版图精确地投影在硅片上。  ^2009032-7SdF8yIRR
    - 💭 光刻机的功能以及在芯片产业中的位置。处在非常上游的位置。
    - ⏱ 2024-06-25 22:00:19
   
## 译者序

### 划线评论
- 📌 作为中国半导体行业20多年的从业者，我亲历了国产芯片从只有一两个落后的晶圆厂到今天300毫米生产线遍地开花的过程。  ^2009032-7SdG9O2uW
    - 💭 所以按照作者自己的说法，他实际上是半导体行业的从业者。
    - ⏱ 2024-06-25 22:15:53
   
## 前言

### 划线评论
- 📌 有一件事变得很清晰：ASML的发展历程就像一条笔直而平整的路，公司在登顶的路上翻越了很多陡峭的山坡。  ^2009032-7SdGvSa2b
    - 💭 这个表述有点奇怪，需要查阅一下原文。
    - ⏱ 2024-06-25 22:21:19

### 划线评论
- 📌 工程师们经常被称为“书呆子”。在大众眼里，他们通常是没有社交能力的人。但是我遇到的工程师们，特别是Natlab的工程师们，都有着极其广泛的兴趣和渊博的知识，而且他们对自己的工作将可能带来的影响有着深刻的认识。正是他们把一个崭新的科技世界带入我的生活。事实上，他们极少是刻板的“书呆子”形象，相反，他们不仅发展全面，且社交能力十分出众。但我不得不承认，有时他们给人的第一印象确实像“书呆子”。ASML电动晶圆台的发明者罗布·穆尼格·施密特（Rob Munning Schmidt）在退休后还在研究终极音频放大器；Natlab的主任哈霍·梅耶（Hajo Meyer）在退休后以他在声学方面的学术文章为基础，做了50把音乐会级别的小提琴；在阿姆斯特丹运河边小屋的地下室里，Natlab的另一位主任马里诺·卡拉索（Marino Carasso）则喜欢自己把元器件焊到电路板上。  ^2009032-7SdGC6tXX
    - 💭 羡慕这些大佬，不仅有着非常强的理工科知识，还能够自己动手，验证并且完善。
    - ⏱ 2024-06-25 22:22:51

### 划线评论
- 📌 “反复评审”这种做法一直贯穿ASML的历史：工程师们在最前沿的科学和技术上反复开展讨论。正是精益求精、反复求证的态度，才使他们达到真正的极限。  ^2009032-7SdGShPYe
    - 💭 给予科学家探讨的环境：精益求精、反复验证的态度。
    - ⏱ 2024-06-25 22:26:50

### 划线评论
- 📌 我不认为在完全一样的条件下，一个同样成功的公司会在今天出现，事实上任何公司的成功都不可复制。  ^2009032-7SdHbIi59
    - 💭 不要想着复制成功。
    - ⏱ 2024-06-25 22:31:37
   
## 爱德·鲍尔

### 划线评论
- 📌 但克洛斯特曼是个控制狂，是个更有工程师风格的科学家。他在机械制造方面有实践经验，他知道他的机器需要极高的精度，并希望确保一切都按照应有的标准进行。因此，他更喜欢直接与那些可以把自己的想法变成现实的人交谈。  ^2009032-7SdK6qE4a
    - 💭 高标准，控制狂。
    - ⏱ 2024-06-25 23:16:08

### 划线评论
- 📌 找到原因后，维伊堡通过压缩空气来冷却机器，从而稳定设备。  ^2009032-7SdKnfHFZ
    - 💭 感觉翻译很糟糕。压缩空气翻译成空调不是更合理。我得认认真真看看原文。
    - ⏱ 2024-06-25 23:20:16

### 划线评论
- 📌 这让克洛斯特曼和鲍尔陷入了惊讶的状态  ^2009032-7SdKvZAsg
    - 💭 这翻译....
    - ⏱ 2024-06-25 23:22:25
   
## 技术文档

### 划线评论
- 📌 相位光栅和镜后测光的结合是如此的具有革命性和先进性，它使ASML在未来几十年的竞争中一直领先。这种结合和直线电动机（后来在Natlab实现）一起构成了ASML成功的技术基础。  ^2009032-7SerU95sE
    - 💭 相位光栅、镜后测光、直线电动机
    - ⏱ 2024-06-26 10:24:56
   
## 晶圆重复曝光光刻机

### 划线评论
- 📌 范希克的自产功率调节器笨重且非常昂贵，但极其有效。他把这个发出嗡嗡声的装置放在超净室外面：它为设备中的所有电子器件提供电力，只需要把用于控制油压的电机插头插上即可。范希克已经解决了一个令人头痛的重大问题，所以这一切努力都是值得的。  ^2009032-7SeDlhask
    - 💭 很多大型公司的内部团队配合其实并不是特别好，因为内部存在比较严重的资源竞争的问题，大家都是在抢现成的蛋糕，反而和公司外部的团队商务合作更加容易，因为服务意识更加强烈，别人打算收你的钱，肯定会把事情做好。
    - ⏱ 2024-06-26 13:19:35
   
## 特罗斯特的信

### 划线评论
- 📌 一个精心组织的、勇敢的新世界，这里充满纪律和规则，每个零件和订单都有各自的代码。在这个世界里，上班时必须要打卡，工作服的颜色代表了你所在的部门和薪资等级  ^2009032-7Sg8Rq5jc
    - 💭 不同的部门的文化截然不同，所以更高的高层需要想办法构建合理的工作流程，减少冲突；或者及时介入，解决冲突问题。
    - ⏱ 2024-06-27 13:07:30

### 划线评论
- 📌 相互竞争有时会变成无法逾越的鸿沟，一边是自以为是的Natlab的科学家，另一边是有意见的产品开发者。在现实中，Natlab的傲慢是已经延续多年的漠不关心。一旦技术被移交给产品部门，几乎没有人会咨询研究人员。他们的态度是：“我们完成了我们的工作；如果工业小组不需要我们的建议，那么他们得自己想办法去解决。”  ^2009032-7Sg8Yup0W
    - 💭 一家大型公司必然存在的问题。
    - ⏱ 2024-06-27 13:09:14
   
## GCA打出制胜牌

### 划线评论
- 📌 GCA没有达到最高的精度，但这些美国人是最先推出商业化产品的。  ^2009032-7Sg9d2lJt
    - 💭 美国人的商业化比欧洲人要厉害。产品的不完美可以在后续改进，但是首先得有用户买单。
    - ⏱ 2024-06-27 13:12:49
   
## 敲响政府的门

### 划线评论
- 📌 1978年S&I在商业计划中表示，产品部门有望交付16台步进光刻机，并抢占20%的市场份额。计划中还表示，稍加努力后抢占40%的市场份额也是可能的。但是现在两年多过去了，没有一台机器走出工厂的大门。  ^2009032-7Sg9qGAMI
    - 💭 哈哈，都是瞎几把吹。
    - ⏱ 2024-06-27 13:16:11
   
## 拯救计划

### 划线评论
- 📌 越文明的人才越晚开始工作呢  ^2009032-7SgalkVZK
    - 💭 哈哈哈
    - ⏱ 2024-06-27 13:30:08
   
## 五十对五十

### 划线评论
- 📌 飞利浦（科学与工业部）和先进半导体材料公司（ASM）  ^2009032-7ShFfnw4R
    - 💭 ASML 阿斯麦 是从飞利浦和ASM合并而来。
    - ⏱ 2024-06-28 13:08:40
   
## 欺骗

### 划线评论
- 📌 中国  ^2009032-7ShH4nmzE
    - 💭 这里应该指得是香港，不过按照时间推算，香港那时候已经确定要回归，但是还没有正式回归。
    - ⏱ 2024-06-28 13:36:30
   
## 重聚

### 划线评论
- 📌 具有讽刺意味的是，直到现在飞利浦可能还拥有世界上最先进的步进光刻机技术。”  ^2009032-7ShUqmBKv
    - 💭 大象难跳舞
    - ⏱ 2024-06-28 17:00:25
   
# 本书评论
